ш### Подготовка

Изучите команды `find`, `xargs`, и `grep` с помощью команды `man`.

### Задания

Используя команду `find`:

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, поиск начните с корневого каталога.
find / -name "*pass*" 2>/dev/null

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass` без учёта регистра, поиск начните с корневого каталога.
find / -iname "*pass*" 2>/dev/null

1. Найдите все файлы и каталоги, имя которых содержит слово `pass`, ограничив глубину поиска одним каталогом, поиск начните с корневого каталога.
find / -iname "*pass*" -maxdepth 1 2>/dev/null

1. Найдите все файлы и каталоги, имена которых оканчиваются на `.bin`. Поиск необходимо выполнить в каталоге `/home`.
find /home/ -name "*.bin" 2>/dev/null

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `bak` и удалите их.
find / -type f -name "*.bak" -exec rm -f {} \;

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширениями `txt` и `sh`.
find / -type f -name "*.sh" -o -name "*.txt" 2>/dev/null

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге и выведите **только** имя файла (без каталога), владельца, группу владельца, количество жёстких ссылок на этот файл и его размер в байтах.
find -type f -maxdepth 1 -exec stat --format=name:\ %n,\ owner:\ %U,\ group:\ %G,\ number\ of\ hard\ links:\ %h,\ size:\ %s {} \; 2>/dev/null

1. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге.
find -type d -empty 

1. Найдите все пустые **каталоги** в текущем каталоге и удалите их.
find -type d -empty -exec rmdir {} \;

1. Найдите и удалите все пустые **файлы** (и только файлы).
find / -type f -empty -exec rm -f {} \;

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в текущем каталоге, на которые есть хотя бы одна жёсткая ссылка.
find -type f -not -links 0

1. Найдите файлы и каталоги в каталоге `/etc`, **не** принадлежащие пользователю `root`.
find /etc -not -user root 

1. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых **нет** расширения `sh`.
find / -type f -not -name "*.sh" 2>/dev/null

1. Найдите все **файлы** (и только файлы), у которых количество жёстких ссылок более двух.
find / -type f -not -links 0 -a -not -links 1 -a -not -links 2

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin`, последний доступ к которым осуществлялся более трёх месяцев назад.
find /usr/bin/ -type f -atime +90

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталогах `/usr/bin` и `/usr/share`, созданные или изменённые в течении последних 10 дней.
find /usr/bin/ /usr/share/ -type f -atime -11 -o -ctime -11

1. Найдите и удалите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/tmp`, которые не менялись более двух недель.
find /tmp -type f -ctime +14 -exec rm -f {} \;

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) в каталоге `/usr/bin` с установленным флагом suid/sgid.
find /usr/bin/ -type f -perm /u=s -o -perm /g=s

Используя команды `find` и `xargs` или параметр `-exec` команды `find`:

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `txt` и подсчитайте количество строк во всех этих файлах.
find / -type f -name "*.txt" 2>/dev/null| xargs wc -l

1. Найдите все каталоги с названием `.svn` и удалите их, включая содержимое этих каталогов, попутно выводя список удалённых файлов на экран.
find / -type d -name "*.svn"  | xargs rm -fvr

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `sh` и добавьтем им право на исполнение.
find / -type f -name "*.sh" 2>/dev/null | xargs chmod a+x 

1. Найдите все **файлы** (и только файлы) с расширением `conf` в каталоге `/etc` и подсчитайте их суммарный размер, используя команду du.
find /etc/ -type f -name '*.conf' | xargs du -c 

Протестируйте команды, которые вы написали выше, для файлов и каталогов, в именах которых содержатся пробелы и специальные символы, такие как `!` и `&`.

Используя команду `grep`:

1. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.
grep "ERROR" /var/log/messages -i

1. Из файла `/var/log/messages` вывести **количество** строк, **не** содержащих ключевое слово `ERROR`, без учёта регистра.
grep "ERROR" /var/log/messages -cvi 

1. Из файла `/var/log/messages` вывести строки, содержащие **только слово `ERROR` целиком**, с учётом регистра.
grep "ERROR" /var/log/messages -w

1. Вывести количество строк из файла `/etc/group`, совпадающих с шаблоном `wheel`.
grep "wheel" /etc/group -c

1. Найти во всех файлах из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие шаблон `#!bin/bash`.
grep "\#\!bin/bash" . -r

1. Изменить предыдущую команду таким образом, чтобы она выводила дополнительные 10 строк после каждого найденного шаблона.
grep "\#\!bin/bash" . -r -A 10

1. Найти во всех файлах с расширением `sh` из текущего каталога и вложенных подкаталогов строки, содержащие слово `echo` **целиком**. В выводе команды `grep` найденные слова выделите цветом.
grep "echo" ./*.sh -wr --color=always

1. Измените предыдущую команду таким образом, чтобы команда grep отображала также имя файла и номер строки, в которой было обнаружено совпадение с шаблоном.
grep "echo" ./*.sh -wrHn --color=always 

# Отчёт по лабораторной работе

Скопируйте данную лабораторную работу в виде файла Markdown на свой компьютер, и под каждым заданием напишите ответ.

```sh
git clone https://github.com/efanov/mephi.wiki.git
```

Получившийся файл загрузите в собственный репозиторий.
